#可空链式调用（Optional Chaining）


可空链式调用（Optional Chaining）是一种可以请求和调用属性、方法及下标的过程，它的可空性体现于请求或调用的目标当前可能为空（nil）。如果可空的目标有值，那么调用就会成功；如果选择的目标为空（nil），那么这种调用将返回空（nil）。多个连续的调用可以被链接在一起形成一个调用链，如果其中任何一个节点为空（nil）将导致整个链调用失败。


##使用可空链式调用来强制展开


通过在想调用非空的属性、方法、或下标的可空值（optional value）后面放一个问号，可以定义一个可空链。这一点很像在可空值后面放一个叹号（！）来强制展开其中值。它们的主要的区别在于当可空值为空时可空链式只是调用失败，然而强制展开将会触发运行时错误。

为了反映可空链式调用可以在空对象（nil）上调用，不论这个调用的属性、方法、下标等返回的值是不是可空值，它的返回结果都是一个可空值。你可以利用这个返回值来判断你的可空链式调用是否调用成功，如果调用有返回值则说明调用成功，返回nil则说明调用失败。

>可空链式调用的返回结果与原本的返回结果具有相同的类型，但是被包装成了一个可空类型值。当可空链式调用成功时，一个本应该返回Int的类型的结果将会返回Int?类型。

```
class Person {
    var residence: Residence?
}

class Residence {
    var numberOfRooms = 1
}
```
如果创建一个新的Person实例，因为它的residence属性是可空的，john属性将初始化为nil：

```
let john = Person()
let roomCount = john.residence!.numberOfRooms
```

john.residence非空的时候，上面的调用成功，并且把roomCount设置为Int类型的房间数量。正如上面说到的，当residence为空的时候上面这段代码会触发运行时错误。

可空链式调用提供了一种另一种访问numberOfRooms的方法，使用问号（？）来代替原来叹号（！）的位置：

```
if let roomCount = john.residence?.numberOfRooms {
    print("John's residence has \(roomCount) room(s).")
} else {
    print("Unable to retrieve the number of rooms.")
}
// prints "Unable to retrieve the number of rooms."
```

##为可空链式调用定义模型类

通过使用可空链式调用可以调用多层属性，方法，和下标。这样可以通过各种模型向下访问各种子属性。并且判断能否访问子属性的属性，方法或下标。

```
class Person {
    var residence: Residence?
}


class Residence {
    var rooms = [Room]()
    var numberOfRooms: Int {
        return rooms.count
    }
    subscript(i: Int) -> Room {
        get {
            return rooms[i]
        }
        set {
            rooms[i] = newValue
        }
    }
    func printNumberOfRooms() {
        print("The number of rooms is \(numberOfRooms)")
    }
    var address: Address?
}


class Room {
    let name: String
    init(name: String) { self.name = name }
}


class Address {
    var buildingName: String?
    var buildingNumber: String?
    var street: String?
    func buildingIdentifier() -> String? {
        if buildingName != nil {
            return buildingName
        } else if buildingNumber != nil {
            return buildingNumber
        } else {
            return nil
        }
    }
}

```

##通过可空链式调用访问属性

可以通过可空链式调用访问属性的可空值，并且判断访问是否成功。

```
let john = Person()
if let roomCount = john.residence?.numberOfRooms {
    print("John's residence has \(roomCount) room(s).")
} else {
    print("Unable to retrieve the number of rooms.")
}
// prints "Unable to retrieve the number of rooms."
```

通过可空链式调用来设定属性值：

```
let someAddress = Address()
someAddress.buildingNumber = "29"
someAddress.street = "Acacia Road"
john.residence?.address = someAddress
```
##通过可空链式调用来调用方法

可以通过可空链式调用来调用方法，并判断是否调用成功，即使这个方法没有返回值。

如果在可空值上通过可空链式调用来调用这个方法，这个方法的返回类型为Void?，而不是Void，因为通过可空链式调用得到的返回值都是可空的。这样我们就可以使用if语句来判断能否成功调用printNumberOfRooms()方法，即使方法本身没有定义返回值。通过返回值是否为nil可以判断调用是否成功：

```
if john.residence?.printNumberOfRooms() != nil {
    print("It was possible to print the number of rooms.")
} else {
    print("It was not possible to print the number of rooms.")
}
// prints "It was not possible to print the number of rooms."
```

可以判断通过可空链式调用来给属性赋值是否成功。

```
if (john.residence?.address = someAddress) != nil {
    print("It was possible to set the address.")
} else {
    print("It was not possible to set the address.")
}
// prints "It was not possible to set the address."
```
##通过可空链式调用来访问下标

过可空链式调用，我们可以用下标来对可空值进行读取或写入，并且判断下标调用是否成功。

>当通过可空链式调用访问可空值的下标的时候，应该将问号放在下标方括号的前面而不是后面。可空链式调用的问号一般直接跟在可空表达式的后面。

```
if let firstRoomName = john.residence?[0].name {
    print("The first room name is \(firstRoomName).")
} else {
    print("Unable to retrieve the first room name.")
}
// prints "Unable to retrieve the first room name."
```

可以通过下标，用可空链式调用来赋值：

```
john.residence?[0] = Room(name: "Bathroom")
```

###访问可空类型的下标

如果下标返回可空类型值，比如Swift中Dictionary的key下标。可以在下标的闭合括号后面放一个问号来链接下标的可空返回值：

```
var testScores = ["Dave": [86, 82, 84], "Bev": [79, 94, 81]]
testScores["Dave"]?[0] = 91
testScores["Bev"]?[0]++
testScores["Brian"]?[0] = 72
// the "Dave" array is now [91, 82, 84] and the "Bev" array is now [80, 94, 81]
```

##多层链接

可以通过多个链接多个可空链式调用来向下访问属性，方法以及下标。但是多层可空链式调用不会添加返回值的可空性。

* 如果你访问的值不是可空的，通过可空链式调用将会放回可空值。
* 如果你访问的值已经是可空的，通过可空链式调用不会变得“更”可空。

因此:

* 通过可空链式调用访问一个Int值，将会返回Int?，不过进行了多少次可空链式调用。
* 类似的，通过可空链式调用访问Int?值，并不会变得更加可空。

```
if let johnsStreet = john.residence?.address?.street {
    print("John's street name is \(johnsStreet).")
} else {
    print("Unable to retrieve the address.")
}
// prints "Unable to retrieve the address."
```

__需要注意的是，上面的例子中，street的属性为String?。john.residence?.address?.street的返回值也依然是String?，即使已经进行了两次可空的链式调用。__

##对返回可空值的函数进行链接

我们还可以通过可空链式调用来调用返回可空值的方法，并且可以继续对可空值进行链接。

在下面的例子中，通过可空链式调用来调用Address的buildingIdentifier()方法。这个方法返回String?类型。正如上面所说，通过可空链式调用的方法的最终返回值还是String?：

```
if let buildingIdentifier = john.residence?.address?.buildingIdentifier() {
    print("John's building identifier is \(buildingIdentifier).")
}
// prints "John's building identifier is The Larches."
```
如果要进一步对方法的返回值进行可空链式调用，在方法buildingIdentifier()的圆括号后面加上问号：

```
if let beginsWithThe =
    john.residence?.address?.buildingIdentifier()?.hasPrefix("The") {
        if beginsWithThe {
            print("John's building identifier begins with \"The\".")
        } else {
            print("John's building identifier does not begin with \"The\".")
        }
}
// prints "John's building identifier begins with "The"."
```
>在上面的例子中在，在方法的圆括号后面加上问号是因为buildingIdentifier()的返回值是可空值，而不是方法本身是可空的。