#方法

方法是与某些特定类型相关联的函数。类、结构体、枚举都可以定义实例方法；实例方法为给定类型的实例封装了具体的任务与功能。类、结构体、枚举也可以定义类型方法；类型方法与类型本身相关联。类型方法与 Objective-C 中的类方法（class methods）相似。

结构体和枚举能够定义方法是 Swift 与 C/Objective-C 的主要区别之一。

##实例方法

实例方法是属于某个特定类、结构体或者枚举类型实例的方法。实例方法提供访问和修改实例属性的方法或提供与实例目的相关的功能，并以此来支撑实例的功能。

实例方法要写在它所属的类型的前后大括号之间。实例方法能够隐式访问它所属类型的所有的其他实例方法和属性。实例方法只能被它所属的类的某个特定实例调用。实例方法不能脱离于现存的实例而被调用。

例子

```
class Counter {
    var count = 0
    func increment() {
        ++count
    }
    func incrementBy(amount: Int) {
        count += amount
    }
    func reset() {
        count = 0
    }
}
```
###方法的局部参数名称和外部参数名称

函数参数可以同时有一个局部名称（在函数体内部使用）和一个外部名称（在调用函数时使用）。方法参数也一样（因为方法就是函数，只是这个函数与某个类型相关联了）。

Swift 默认仅给方法的第一个参数名称一个局部参数名称；默认同时给第二个和后续的参数名称局部参数名称和外部参数名称。

```
class Counter {
    var count: Int = 0
    func incrementBy(amount: Int, numberOfTimes: Int) {
        count += amount * numberOfTimes
    }
    func incrementBy1( amount amount: Int, numberOfTimes times: Int) {
        count += amount * times
    }
}
```

incrementBy(_:numverOfTimes:)方法有两个参数： amount和numberOfTimes。默认情况下，Swift 只把amount当作一个局部名称，但是把numberOfTimes即看作局部名称又看作外部名称。下面调用这个方法：

```
let counter = Counter()
counter.incrementBy(5, numberOfTimes: 3)
// counter 的值现在是 15
```
你不必为第一个参数值再定义一个外部变量名：因为从函数名incrementBy(_numberOfTimes:)已经能很清楚地看出它的作用。但是第二个参数，就要被一个外部参数名称所限定，以便在方法被调用时明确它的作用。

###修改方法的外部参数名称

有时为方法的第一个参数提供一个外部参数名称是非常有用的，尽管这不是默认的行为。你自己可以为第一个参数添加一个显式的外部名称。

相反，如果你不想为方法的第二个及后续的参数提供一个外部名称，可以通过使用下划线（_）作为该参数的显式外部名称，这样做将覆盖默认行为。

```
class Counter {
    var count: Int = 0
    func incrementBy( amount amount: Int, _ times: Int) {
        count += amount * times
    }
}
```
###self 属性

类型的每一个实例都有一个隐含属性叫做self，self完全等同于该实例本身。你可以在一个实例的实例方法中使用这个隐含的self属性来引用当前实例。

你不必在你的代码里面经常写self。不论何时，只要在一个方法中使用一个已知的属性或者方法名称，如果你没有明确地写self，Swift 假定你是指当前实例的属性或者方法。

使用这条规则的主要场景是实例方法的某个参数名称与实例的某个属性名称相同的时候。在这种情况下，参数名称享有优先权，并且在引用属性时必须使用一种更严格的方式。这时你可以使用self属性来区分参数名称和属性名称。

```
struct Point {
    var x = 0.0, y = 0.0
    func isToTheRightOfX(x: Double) -> Bool {
        return self.x > x
    }
}
let somePoint = Point(x: 4.0, y: 5.0)
if somePoint.isToTheRightOfX(1.0) {
    print("This point is to the right of the line where x == 1.0")
}
// 打印输出: This point is to the right of the line where x == 1.0
```

###在实例方法中修改值类型

结构体和枚举是值类型。一般情况下，值类型的属性不能在它的实例方法中被修改。

但是，如果你确实需要在某个特定的方法中修改结构体或者枚举的属性，你可以选择变异(mutating)这个方法，然后方法就可以从方法内部改变它的属性；并且它做的任何改变在方法结束时还会保留在原始结构中。方法还可以给它隐含的self属性赋值一个全新的实例，这个新实例在方法结束后将替换原来的实例。

```
struct Point {
    var x = 0.0, y = 0.0
    mutating func moveByX(deltaX: Double, y deltaY: Double) {
        x += deltaX
        y += deltaY
    }
}
var somePoint = Point(x: 1.0, y: 1.0)
somePoint.moveByX(2.0, y: 3.0)
print("The point is now at (\(somePoint.x), \(somePoint.y))")
// 打印输出: "The point is now at (3.0, 4.0)"
```

__不能在结构体类型的常量上调用可变方法，因为其属性不能被改变，即使属性是变量属性__

```
let fixedPoint = Point(x: 3.0, y: 3.0)
fixedPoint.moveByX(2.0, y: 3.0)
// 这里将会报告一个错误
```
###在可变方法中给 self 赋值

可变方法能够赋给隐含属性self一个全新的实例。

```
struct Point {
    var x = 0.0, y = 0.0
    mutating func moveByX(deltaX: Double, y deltaY: Double) {
        self = Point(x: x + deltaX, y: y + deltaY)
    }
}
```

枚举的可变方法可以把self设置为同一枚举类型中不同的成员：

```
enum TriStateSwitch {
    case Off, Low, High
    mutating func next() {
        switch self {
        case Off:
            self = Low
        case Low:
            self = High
        case High:
            self = Off
        }
    }
}
var ovenLight = TriStateSwitch.Low
ovenLight.next()
// ovenLight 现在等于 .High
ovenLight.next()
// ovenLight 现在等于 .Off
```

##类型方法 (Type Methods)

实例方法是被类型的某个实例调用的方法。你也可以定义类型本身调用的方法，这种方法就叫做类型方法。声明结构体和枚举的类型方法，在方法的func关键字之前加上关键字static。类可能会用关键字class来允许子类重写父类的方法实现,static的类方法不允许重写。


类型方法和实例方法一样用点语法调用。但是，你是在类型层面上调用这个方法，而不是在实例层面上调用。

```
class SomeClass {
    static func someTypeMethod() {
        // type method implementation goes here
    }
}
SomeClass.someTypeMethod()
```

在类型方法的方法体（body）中，self指向这个类型本身，而不是类型的某个实例。这意味着你可以用self来消除类型属性和类型方法参数之间的歧义（类似于我们在前面处理实例属性和实例方法参数时做的那样）。

在类型方法的方法体中，任何未限定的方法和属性名称，将会指代本类中其他类型方法和类型属性。一个类型方法可以通过类型方法的名称调用本类中的类型方法，而无需在方法名称前面加上类型名称前缀。同样，也能够直接通过类型属性的名称访问本类中的类型属性，而不需要类型名称前缀。


```
struct LevelTracker {
    static var highestUnlockedLevel = 1
    static func unlockLevel(level: Int) {
        if level > highestUnlockedLevel { highestUnlockedLevel = level }
    }
    static func levelIsUnlocked(level: Int) -> Bool {
        return level <= highestUnlockedLevel
    }
    var currentLevel = 1
    mutating func advanceToLevel(level: Int) -> Bool {
        if LevelTracker.levelIsUnlocked(level) {
            currentLevel = level
            return true
        } else {
            return false
        }
    }
}
```